# 项目简介
当今世界科技发展日新月异，对于那些需要主动型管理基金的投资者来说，雇用金融分析师似乎有些过于麻烦，因此，由29岁的前定量交易员克莱布(Richard Craib)开发的人工智能Numerai横空出世。
# 白皮书
[Numerai白皮书]("https://numer.ai/static/media/whitepaper.29bf5a91.pdf")
# 项目评论
Numerai基于一些匿名程序员提供的模型进行投资，他们将根据模型的成功率得到比特币的报酬。这些模型都采用机器学习的方式，允许算法随着时间的推移整合并适应新的信息。

Numerai与其他类似的基金不同的地方在于，其投资模型的贡献者始终保持匿名，并通过每周由基金经理举行的“比赛”证明自己模型的成功率。

Numerai还可以通过汇总贡献者的模型并根据他们的成功率进行加权，从而构建自己的投资模型。与许多所谓的量化基金不同，Numerai持有股票的时间通常达到数个月，而不是几分钟或几秒钟。

目前，Numerai招揽的用户和搜集的模型数量正在快速上升，从最初三个月，约4500个数据分析师参与并贡献25万个机器学习模型，到现在已经有超过7500个匿名的用户为Numerai贡献超过50万个模型，累计产生70亿个预测结果。

当然，使用匿名程序员开展业务的一大缺点，就是你可能最终会与一些“图谋不轨的人”交易，因为它支付的方式是比特币，所以Numerai可以在不收集个人信息的前提下汇款给世界各地的投资模型贡献者，这也增加了Numerai的交易风险。
这个结合了硅谷和华尔街的对冲基金平台，必然也吸引了来自许多“知名投资者”的大笔资金。本周一Numerai公布了600万美元的新增投资，投资来源包括由威尔森(Fred Wilson)领导的知名风投公司Union Square Ventures。

除此之外，加入Numerai的还包括奇点大学的创始人戴曼迪斯(Peter Diamandis)以及获得惊人成功的对冲基金Renaissance Technologies的创始人摩根(Howard Morgan)，Numerai也在今年入选了《福布斯》杂志的FinTech全球50强榜单。

智通财经获悉，在AI被应用于股票投资领域之前，程序化交易是三十年来被广泛引用的交易策略，利用现有模型让计算机进行高频交易在华尔街非常常见。根据市场分析机构Preqin的调查，目前美国大约有1360只对冲基金的交易主要是依靠程序化交易来完成，占整个对冲基金市场的9%，管理的资金规模大概是1970亿美金。

程序化交易按照既定的算法进行操作，无法根据实时发生的市场变动调整算法，这就导致程序化交易操作下的市场可能因为黑天鹅的出现而发生事故。而人工智能理论上可以将更广泛、更复杂的因素纳入走势预测的考核，如货币政策、突发的自然事故乃至企业的管理层变动等。

不过Numerai并非在该领域取得成功的个例，著名基金经理史蒂文·科恩(Steven Cohen)的Point72 Asset Management目前正在投资Numerai的竞争对手：量化投资平台Quantopian。

目前Quantopian已宣布在C轮融资中获得了2500万美元，还吸引了来自风投公司Andreessen Horowitz以及科恩的Point72高达数亿美元的新增投资。

Quantopian的运作模式同样是由程序员提交投资算法，世界各地的资产管理者可以授权和使用这些算法进行交易，如果该算法盈利，作者将获得其中的一部分利润。

与Numerai基本相同，Quantopian的投资理念也不是基于具体价格模式的预测，而是基于数学模型，所以可以应用于不同的投资选择。
